---
categories:
- Others
tags:
- Build Blog
- Experience
title: "First Blog: 搭建这个博客"
description: 第一次搭建博客的经历
image: Reimu.png
date: 2024-11-01
links:
  - title: Hugo Theme Stack
    description: 搭建这个博客用到的主题，很喜欢
    website: https://github.com/CaiJimmy/hugo-theme-stack
  - title: Jimmy Cai
    description: Full time Computer Science student, part time developer.
    website: https://jimmycai.com/
---

简单记录一下自己搭建博客的经历。
<!--more-->

## Begin: 好想搭博客

网上高强度冲浪的过程中，发现很多人都有自己的博客，特别是在读过几篇博文之后，对会搭建博客的大佬的艳羡之情愈发激烈，同时也很想在网上
搭一个自己的小窝，记录一下自己的学习和生活（以便于跻身大佬的行列（在心理上））。 于是，在若干的纠结与选择之后，决定尝试用 Hexo + GitHub pages 的方式
搭建一个自己的博客。

## Try：初试 Hexo

其实在10月份左右的时候，我就已经尝试开始搭建博客了。但是网上教程纷繁复杂，Hexo的文档貌似也很久没有更新了，在写完 About 之后
便陷入了各种方面的自定义，然后失败循环，结果便是迟迟没有推进博客搭建。期间找到过一个很喜欢的主题，结果因为中英文混排导致字符间距过大的问题，
一怒之下怒删文件。结果便是把搭建博客的计划一拖再拖。（其实还是没有找到合适的喜欢的主题:P ）

不过10月份失败的经历也算是一点点积累，给了我一点关于 YAML 和 TOML 的知识储备，以及让我（也许）学会了如何高效地搜索教程。不算太亏。

## Again：再试 Hexo

转眼到了10月底，准确来讲就是昨天，10月31日。心血来潮的我再次向Hexo博客发起冲击。然而拦住我的不只是又没有找到好看的主题（这次是按照Github
的Star数选的，也许是我审美太小众？），还有烦人的网络问题。一会儿是用 `npm` 拉取不到内容，一会儿又是 `git` 连接不到仓库。虽然后面网上搜索到
是我科学上网姿势不对，需要跑全局，并且 `npm` 换成淘宝源(https://npmmirror.com/)就可以轻松解决，然而接连的 Error 还是耗尽了我的耐心。

对吗？真的要搭博客吗？师兄这晚告诉我，可以考虑搞个微信公众号，要吗？

## ?: 受不了，Hugo吧

还是不想搞公众号，感觉太公众了。虽然也有博客的功能，但是我的主题这块儿谁来给我补呀（？）。是时，我又想起昨晚网上冲浪时发现的另一个构建框架：
*Hugo*。于是当机立断，立刻冲向 Github 看看有什么好的主题，最后便相中了这款 **stack**。简约界面深得我意的同时，又满足了我对页面版式的需求（好怪哦）。
最重要的时，这个主题的模板目录结构很清晰！我也是摸索着添加了几个icon后配置出了令我满意的结果。感谢你，[Jimmy Cai](https://jimmycai.com/)!

## End: 好耶

第一次搭建博客，踩的坑自己觉得不算少。不过大部分的坑都是因为不熟悉前端造成的。啊，要是我是一个搞计科软工前端XXX的学生那该多好啊，可惜，改不得。
而且另一个角度来讲，踩坑也是一种学习过程嘛。日后也许会往博客上加点新的玩意儿，搞得更花哨一些~

还有一件事让我背后直冒冷汗，在部署页面的时候犯蠢把github上的所有我自己的改动全给删了，差点以为全都找不回来了……好在 GitHub Desktop 在
Discard Stash 的时候是把改动文件全都删除到回收站，这才找回来这些配置。Git 操作还是要小心呀。

也许会有人问我为什么花了大把时间在纠结主题上，说博客最重要的是内容。我也很同意内容为王的观点，但是用着不满意的主题，总感觉写起来不得劲儿。
我比较相信 “工欲善其事，必先利其器”，反正是第一次搭博客，对主题的试错成本几乎是无限低 (不需要考虑迁移问题)，那么为何不多尝试不同的主题，
一次配好一劳永逸呢？

So, that's it. Thanks for reading~!

