---
categories:
- Programming
tags:
- Python
- VS Code
- Document
title: "Python + VSCode 快速配置"
description: 快速配置VSCode的Python开发环境
image: 妹红.jpeg
date: 2024-11-01
links:
  - title: Python With VSCode
    description: Github 链接
    website: https://github.com/A-moment096/Python-with-VSCode
math: true
---

*这是一篇写给初学 Python 的同学的教程，帮助使用 VS Code 快速配置好 Python 的开发环境，写于今年9月14日，
先搬运至此并改为 Markdown，作为 Programming部分的第一篇博文*

## 简介

Python, 一门伟大的语言. 简易的, 贴合人类语言的语法, 丰富的生态, 强
大的功能让Python近几年来几乎稳坐最受欢迎编程语言的宝座. 然而, 对于
刚开始接触编程语言的初学者而言, 最麻烦的可能并非学习语法或者处理报
错, 而是搭建一个简单易用的开发环境. 本文将尽笔者所能, 介绍如何配置出
一套使用 VSCode+Python 的新手或轻度使用者适用的编程环境, 以供新手平
稳度过前期繁琐的边角料过程, 尽快开始主菜.

然而需要提醒各位读者的是, 笔者本人并非Python主力用户, Python于笔
者而言仅为日常处理数据之用. 因此如有不正之处, 请与笔者联系修改, 如有
遗漏或不妥之处, 欢迎联系笔者. 在本文写作过程中, 笔者并没有将自己搭
建的环境删除后重新搭建以完成本文, 因此可能会有很多与实际不相符之处.
笔者的新电脑很快就到了, 届时会根据本文对照搭建对应环境以检测本文内
容是否合适, 还请读者朋友包容. 本文也假设读者您使用的是Windows10或以
上的系统. 如果您是Linux或其他系统的用户, 我相信您不需要本文也可以快
速搭建好环境.

## Python 解释器的下载

Python语言的运行依靠Python解释器对编写好的Python脚本进行逐行解
释, 也可以通过交互式的方法, 在解释器读取到输入内容后立即执行. 因
此, Python的语言解释器对学习Python是必要的. 下载Python解释器请前往
[Python官网](https://www.python.org/downloads/) . 初学者可以不用太过在意语言版本的问题 (语言版本过新可
能会导致某些未进行适配的库无法正常使用), 只需要保证您下载的版本
是Python3即可(版本号以3开头).
Python3与Python2有着很多基础语法上的
区别, 且很多库目前不怎么支持Python2. 当然, 为了省事, 直接下载最新版也
是没有任何问题的, 在后续遇到实际需要时再进行版本修改也是没有问题的.

在下载好Python解释器后, 便可以进行安装.**请注意勾选添加到 PATH(ADD
TO PATH)以避免后续复杂的手动添加环境变量的过程!** 当然, 如果不幸, 您已
经在没有勾选此选项的情况下安装了Python解释器, 您可以考虑卸载后重装
或者考虑手动添加Python路径到环境变量中. 这里不再赘述.

其余选项都可以一路默认. 有个选项会提示您是否为所有用户安装, 如
果读者您使用的计算机内仅有一个账户(或者通俗而言, 仅有您一人使用该计
算机), 那么是否选择此选项一般而言是无关紧要的. 如果您使用公共电脑或
者服务器, 请不要勾选此选项, 亦即仅为自己安装.

最后, 请检查您是否成功安装了Python解释器. 您可以在键盘上按下 Win+R 键
打开运行对话框, 在对话框中输入 cmd 后确认, 您将会进入一个 “黑框”(命令
提示符)中. 此时在其中输入 python -V (请注意是大写的V)或者 python --version ,
如果成功安装了Python并添加到了环境变量中, 则界面中将会出现您所安装
的Python解释器的版本. 否则, 如果您看到类似于找不到Python定义之类的报
错, 那么有可能您的安装失败或者安装过程中没有将Python添加到环境变量
中.

以上便是安装Python解释器的过程.

## VSCode 的安装与配置

这一步与上一步是平行的, 没有先后顺序一说, 您可以自由选择先进
行哪个部分.
但建议您先进行上一部分, 在本部分结束后您将可以直接
在VSCode中开始Python编程.

VSCode是一个强大的文本编辑器.
其最大的特点是其优秀的插件生
态以及众多的语言支持(也是通过插件实现的). 通过VSCode与插件之间的
配合, 可以实现媲美IDE的开发环境搭建.
笔者推荐由VSCode官方出品的
在VSCode中使用Python的引导文档: [Python in Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/docs/languages/python) , 该文档详
细介绍了如何从0开始在VSCode上使用Python, 除了是英文内容外几乎没有
缺点(当然, 您可以选择网页翻译). 下面笔者将自行介绍如何安装VSCode与
相关插件.

点击 [此处](https://code.visualstudio.com/) 即可打开 VSCode 官网. VSCode的安装可以全部选择默认安
装, 如此便可使用VSCode的基础功能. 安装插件可以在侧边栏选择或者使用
快捷键 Ctrl+Shift+X 打开插件市场, 在页面上方框中输入相应关键词即可
检索相关插件. 如要进行Python开发, 请安装如下插件.

- Chinese (Simplified)(简体中文) Language Pack for Visual Studio Code: 可
以使VSCode的语言显示变为中文显示.
- Python Extension Pack: VSCode上的Python插件全家桶. 安装这个比较
省事.

## Python 脚本试运行

在以上所述的步骤完成后, 您便可以开始编写您的第一个Python脚本以
检测您的环境是否搭建完成. 下面是一些简单的步骤:

1. 新建一个文件, 将之按照自己喜欢的名字命名, 并修改其后缀为 `.py` .

2. 右键该文件, 选择用VSCode打开. 打开VSCode界面后, 此时VSCode可
能会询问您是否信任该文件夹. 请选择”信任”以使您安装的插件正常
运行, 否则插件可能会被VSCode所屏蔽.

3. 现在您可以编辑该文件了. 输入一些Python代码, 下面是一个简单的测
试代码:
```python
print("Hello Python!")
```
请写好并保存该文件.

4. 现在请尝试运行该脚本. 如果您成功安装Python插件, 该文件界面的
右上角应该会出现一个小的向右的箭头. 点击该箭头即可开始运行.
由于您很有可能是第一次在VSCode中运行Python脚本, 因此右下角会
弹出一个通知框, 通知您还未选择Python解释器. 此时界面上方会出
现一个对话框, 让您选择您需要的Python解释器. 您可能会看到多个
解释器(如您下载了多个解释器版本)或者 创建虚拟环境(Create Virtual
Environment). 您可以先暂时不考虑设置虚拟环境, 先使用已有的全局
生效的Python解释器.

5. 选择好后, 请再次重复上一步, 按下小箭头. 这是, VSCode界面下方会出
现一个新的窗口界面, 显示的便是您程序运行的结果. 此时您便已经成
功运行了该Python脚本, 也说明您的Python运行环境已经搭建成功了.

## Python Debug, Pip, Jupyter Notebook

本节将简要介绍有关Python与VSCode的其他方面.

### 调试 (Debug)

调试是用以排查程序运行错漏的操作. 代码一次写成, 运行良好固然很
好, 但这种情况在实际开发中很难遇到. 实际开发中常会遇到各种各样的问
题阻碍开发进展. 这些程序中或逻辑或语法的错误就被称为Bug, 在程序中排
查Bug并修正以使程序得以正常运行的过程即是调试, 亦即所谓的Debug.

最简单的调试方法即将程序在某一步的数据通过 `cout`(C++), `printf`(C) 或 `print`(Python) 输
出到控制台上.
但这种方法毕竟还是比较繁琐, 特别是遇到难以输出到
屏幕上的数据, 此时输出的方式便会失灵.
现代程序开发过程中, 经常使
用调试器(Debugger)来逐步运行程序, 以此尝试发现程序中隐藏的问题. 虽
然Python本身已经是解释型语言, 逐行运行已有的程序, 但是通过调试器的诸
多功能, 仍可以为寻找程序漏洞问题提供帮助.

首先介绍断点, 程序在运行至断点后将会停在该处之前, 等待用户的下
一步命令. 断点的插入在代码编辑器中一般处于左侧的行号附近 (VSCode在
行号的左侧), 插入成功后会出现一个小红点. 当程序停在断点处时, 您可以查
看变量的值, 函数调用栈等多种信息, 随后您可以逐步向下运行程序, 中断调
试或者向步入函数内部(VSCode通过右上角小框控制).

要进入VSCode的Debug模式, 请在运行Python脚本时, 在右上角的代表运
行的箭头旁找到一个向下的箭头, 点击展开菜单后选择 Python调试器: 调
试Python文件(Python Debugger: Debug Python File), 随后便可进入调试模式.
请注意此选项不仅会启动调试, 也会改变右上角的默认启动模式为调试. 调
试模式下, 该三角旁会出现一个小虫子, 代表此时处于调试模式.

请善用调试模式与调试器.

### Pip

Pip(Package Installer for Python)是Python的包管理器.
所谓的“包”指的
是Python运行过程中需要调用的函数库, 类库等等. Python的优点很大一部分
来自于Python活跃的生态, 指的便是丰富的第三方库, 或者, 第三方包. 甚至
于有人说, Python是一门胶水语言, 其就是用来将各种库粘合在一起以发挥作
用. 无论如何, 包对于Python的意义是毋庸置疑的, 而作为Python自带的默认
包管理器, Pip的基础操作也是值得简单学习的. 下面介绍Pip的一些简单命令,
并以安装Python下著名的科学运算库Numpy为例演示Pip的使用方法.
Pip的常用命令和参数有:

- `help` : 弹出帮助信息, 会提示您命令的功能.
- `install` :指示Pip进入下载模式. 在Pip后附加包名称即可下载该包. 如
    果需要更新某个包, 请在包名前加上 --upgrade 以提示Pip更新此包而
    非安装.
- `uninstall` : 卸载某个Python包. 在该命令后附加包名即可.
- `list` : 列出所有您已安装的Python包.

接下来介绍如何安装Numpy:

1. 请打开命令提示符, 并输入 `pip` 以检查Pip是否正常可用. 如果可用则
会弹出部分帮助文本, 不会有报错信息,

2. 您可能会看到您的Pip有可用的更新. 若在使用 `pip` 命令后, Pip提示您
可以更新到最新的版本, 您可以选择根据提示输入命令进行更新.

3. 输入 `pip install numpy` 以安装Numpy. 稍等片刻您便可以安装好Numpy以
供全局使用. 注意, 您在全局环境下下载的Numpy将对全局生效.

### Jupyter Notebook

Python脚本经常需要写好后一次性从头执行到尾, 而使用交互模式(在
命令提示符中打开Python( `python` )将会进入交互模式)时Python会执行每次
用户所输入的命令.
前者不够灵活, 而后者容易丧失上下文. 是否有一种
更加具有交互性的, 但又不丧失上下文环境的Python使用方法呢?
Jupyter
Notebook提供了这样的方法.

Jupyter Notebook集成了Python环境和Markdown, 可以使您在代码框中
使用并运行Python脚本, 并在Markdown框中使用Markdown语法编辑文字. 两
种框的位置十分灵活, 且Notebook可以打开在浏览器中直接使用, 省去专门
的编辑器的麻烦, 也可以选择在VSCode中使用. 下面将介绍如何安装和使
用Jupyter Notebook.

1. 请使用Pip安装Jupyter: `pip install jupyter` 并等待安装完成.

2. 输入 `jupyter notebook` 并回车. 请注意不要关闭该窗口, 该窗口将作
为服务器运行, 若关闭将会导致Jupyter Notebook无法使用.

3. 稍等片刻, 此时您的默认浏览器将会弹出一个窗口, 左上角显示着Jupyter,
而下方主页面则是您的用户文件夹. 您可以双击已有的以 `.ipynb` 后
缀结尾的文件以打开一个已有的Jupyter Notebook文件, 或者请点击右
侧的新建(New)→Notebook, 便会在当前文件夹下新建一个Jupyter Note-
book 并打开在您的浏览器的新页面中.

4. 此时新页面会请求选择一个Python内核. 采用默认设置即可, 此时您便
已经新建了一个Jupyter Notebook了. 默认的第一个框将是程序输入框,
点击页面中央的框进入输入模式, 输入Python代码后 `Ctrl + Enter` 以
运行代码, 结果将展现在该代码框的下方.

5. 您可以通过上方的工具栏新建, 插入, 删除, 运行代码框或者Markdown框.
更多功能请自行探索.

以上, 您便成功安装并试运行了Jupyter Notebook.

除了在浏览器中使用原生的JupyterNotebook以外, 您还可以在安装好Jupyter后
在VSCode中启动. 请安装好Jupyter的插件后, 在VSCode中使用快捷键 `Ctrl + Shift + P` ,
或点击VSCode最上侧的搜索框后输入 `>` 以进入命令模式, 然后输入 `jupyter` ,
此时对话框会提示您所有的可用命令, 点击创建: 新Jupyter Notebook(Create:
New Jupyter Notebook)即可创建新的Jupyter Notebook. 后续操作类似于网页
端操作. 该方法不需要自行打开一个Jupyter服务器, VSCode中安装的Jupyter插
件将在VSCode的后台自行启动一个Jupyter 服务器.

## 后记

笔者希望通过该文章将笔者自认为好的且简单方便的Python使用开发环
境介绍给本文的读者. 然而作为一个非Python主力的用户, 本文的内容纰漏

在所难免, 且 $\LaTeX$ 的插图体验并不优秀, 笔者没有向文章中插入图片而是采
用语言描述的方法, 希望读者能谅解.
感谢您能读到这里. 如果您对本文的内容有何看法或意见, 欢迎联系笔
者. 最后, 希望本文能真的实现, 并帮助您实现Python的那句名言:

{{< quote >}}
人生苦短, 我用Python. <p>
Life is short, I use Python.
{{< /quote >}}

祝您生活愉快.