---
categories:
# - Mathematics
# - Programming
# - Phase Field
- Others
tags:
- Review
title: "2024 年度总结"
description: "总结一下我的 2024 年，顺带还有我的 2025" 
date: 2025-06-04T17:57:01+08:00
image: snow.png 
math: false 
license: 
hidden: false
comments: true
draft: false
expiryDate: 2025-06-11T00:00:00+08:00
---

*干脆把学年自传写成博客吧，一直说总结一下 2024，一直没做，那就趁这个机会好了。*

*挂一首东方的 **雪解**，清净悠闲的氛围很不错。头图是我从 Wallpaper Engine 上找到的，感觉很好看，就截图保存下来了。这个图和这首歌也很搭~*
{{< music auto="https://music.163.com/#/song?id=767450" loop="none">}}

---

2024 年也许我很难说我过的很好。从研一马不停蹄地奔向研二，现在又决定了要读博，一路上帮助我的人很多，我却越发感觉到迷茫。不仅怀疑：读研，或者读博，究竟是正确的选择，还是错误的选择？

从 24 年年初开始，我就隐隐感觉到我好像不是很适合做科研。然而也许是虚荣，也有可能是所谓的“学术理想”，又或者单纯是因为我答应了导师我要读博，我还是在新学年开始时参加了博士生面试。说实在的，这个面试不是很难，也不是筛选性的考试，按理来讲简单准备下很轻松就能通过，我通过面试的时候却怎么都开心不起来。可能是因为我感受到了来自未来的压力吧。

很多人说我很适合做科研：性格比较独来独往，喜欢钻牛角尖，刨根问底，能坐得住，头脑聪明之类。这些评价来自各种各样的人：家人，朋友，同门，老师，等等等等。我很难说他们对我的评价有特别大的问题，因为我除了“头脑聪明”不好意思讲之外，别的我觉得用来形容我也没什么问题。然而从这些特质推出我适合做科研，我觉得总是有一些失了偏颇。又或者，我只是单纯地在真正接触科研之后发现我不喜欢科研，而不是我不适合科研。

不过不论如何，我还是走上了这条路，起码要再走个四年的路。现实总能把人的理想削成薄片，经过煎炒烹炸之后膨胀成愿望，学术理想也不意外。刚进学校时我说想发什么很厉害的期刊，做很厉害的科研成果……现在我只希望能安稳毕业。特别是在看过几个师兄师姐毕业前的苦闷，为了毕业的东奔西走，我更希望自己毕业时能从容一些，安安稳稳地毕业，有一个说得过去的工作，就可以了。

虽然说了这么多的苦闷，其实 24 年也是有很多的高光时刻，也有很多的积累吧。其中也许最让我自豪的就是我现在搭建起来的这个博客，以及在 B 站上做的相场教程。人们说劳动会使人感到快乐，写博客，做教程的过程中我真切地感受到了这一点。即便相场教程的制作遇到了一些阻力，最后能成功落地还是很让我开心。另外，这些记下的笔记也切实地帮助到了我：为了尽可能写出好的内容，我需要不断钻研了解某个东西，这个过程中会学到很多很多，而且甚至我不需要担心什么时候忘记一些细节，因为我都写在了博客里面。作为个人的笔记站，它也许是我目前为止最有意义的个人项目，某种意义上也是我个人对开源精神的诠释吧。

另外也许是好消息，也许就是我依旧没有丧失曾经的兴趣爱好。这也许从我的博客上也能看出来吧。我依旧保持了对数学的热爱，也还是喜欢程序和计算机。然而伴随着的坏消息是，我发现，相比起材料学我好像更加喜欢计算机和程序。也许读博就像赌博，我赌自己能成功毕业并找到不错的工作。假如我能成功毕业的话，那也许在数学、程序、计算机等上面的积累能帮我找到不错的工作；而如果我没能顺利毕业，那我的这些兴趣爱好就是阻挡我的绊脚石。我最好能保持一个积极的心态，至少这些兴趣爱好多多少少还能用在我的科研里面。

最后，如果要给我的硕士二年级一个结论，我会说，这是一个让我重新认识自己的一个学年，也是我能自称硕士生的最后一年。博士生的考验等待着我，我希望我准备好了。

---

开始写今年的学年自传之前，我尝试寻找之前自己写的自传。坏消息是，我好像找不到去年写的内容了。我只能找到刚入学时自己写的东西，阳光积极向上，那会儿真是满怀信心。不知道当时的自己得知现在的自己的状态，会想些什么呢？会决定读个研究生就跑吗？

今天楼下的硕士毕业生们在拍照，大家都兴奋地跑跳，每个人脸上都是笑容。如果我不读博，是不是明年我也能站在楼下露出笑容呢？这些都已经成泡影了。不过要是能努力一下，说不定四年或者五年后，我也会站在三一楼下笑，哈哈哈。

其实这个博客应该是技术向的博客，不过既然是个人博客，想怎么写就怎么写咯。我也想过直接在博客上写日记，不过还是有点麻烦了：需要有个能方便编辑 `Markdown` 的编辑器，需要有可靠的网络，还得能对写的东西做一些简单的预览。不过学年总结写在这里感觉还不错。

不过，既然是技术博客，这个文章也不会公开太久了。这篇文章只会上线 7 天，之后就会隐藏起来了。一来是为了防止内容太散，不像个技术博客；二来也算保护点我可怜的隐私？哈哈哈。