---
categories:
- Mathematics
# - Programming
# - Phase Field
# - Others
tags:
- Tensor
- Calculus
- Note
- Linear Algebra
title: 张量代数/微积分笔记 I
description: 记号约定和线性代数
date: 2025-09-29T15:03:01+08:00
image: 
math: true
hidden: false
comments: true
draft: true
weight: -100
---

$$
\gdef\dd{\space\mathrm{d}}
\gdef\p{\partial}
\gdef\Hom{\operatorname{Hom}}
\gdef\End{\operatorname{End}}
\gdef\Mat{\mathcal{M}}
\gdef\diag{\operatorname{diag}}
\gdef\GL{\operatorname{GL}}
\gdef\SL{\operatorname{SL}}
\gdef\O{\operatorname{O}}
\gdef\SO{\operatorname{SO}}
\gdef\tr{\operatorname{tr}}
\gdef\adj{\operatorname{adj}}
\gdef\inv{^{-1}}
\gdef\trans{^{\top}}
\gdef\pfrac#1#2{\dfrac{\p #1}{\p #2}}
\gdef\ddfrac#1#2{\dfrac{\mathrm{d} #1}{\mathrm{d} #2}}
\gdef\tensor#1{\boldsymbol{#1}}
$$

## 前言

由于后面可能需要使用很多力学相关的内容，尤其是连续介质力学，我需要一些张量代数和张量微积分的知识来作为学习力学内容的前置。然而，这两个学科说实话记号十分复杂，到现在也没有一个让我能顺着推下去的内容：

- 有的地方只使用下标，有些地方同时使用上下标；
- 有的地方大量使用爱因斯坦求和约定，有的地方又不怎么用到；
- 有些地方严格区分矩阵，向量和张量，而有些地方一开始就声明前两个东西都是张量的特殊形式；
- 有的地方严格区分张量的分量表示和张量本身，将符号分地很细致，而又有的地方不会进行这么严格的区分……

这些磕磕绊绊的存在实在是让我构建一个属于自己的足够有说服力的理论体系。也因此，我计划从各个书目广泛征集张量代数和张量微积分的内容，并把我理解到的内容记录在这个笔记上。希望以此可以帮助我梳理整个理论知识体系。

不过也正因如此，这个系列也许会充斥着大量个人的 *可能错误的* 理解。如果阅读本文的你发现了这些错误，还望海涵且不吝赐教。谢谢。

## 记号约定

我们约定小写黑体字母，如 $\tensor{u}$，$\tensor{v}$，$\tensor{f}$ 为向量/一阶张量，或者以它们为值的函数们，对应的小写普通字母将带着它们对应的上下标来表示其分量；大写黑体字母 $\tensor{T}$，$\tensor{R}$，$\tensor{F}$ 等表示矩阵/二阶张量，或者以它们为值的函数们，其对应普通字母也是和上下标一起表示分量。我们会采用爱因斯坦求和约定，没有特别提及的话，我们的指标永远只取 $1,2,3$。

作为学习张量的前置，我们这里只回顾线性代数的一些定义和定理，并给出我们要使用的一套记号。

## 线性空间，线性组合，基，向量的表示，内积

### 线性空间

我们始终将大写字母 $V$ 和 $W$ 作为我们要使用的 **线性空间**。如果没有特殊声明，我们讨论的线性空间皆为数域 $\R$ 上的线性空间。

### 线性组合

对一组向量可以做 **线性组合**：给向量们数乘以某一些数字后相加。如果能使一组向量线性组合为零向量的数字只能全都是 $0$，则称这些向量为线性无关的，否则称他们是线性相关的。

### 基

一组线性无关的向量如果在添加空间内的任意一个别的向量后都会变得线性相关的的话，则称这组线性无关的向量为该线性空间的极大无关组。极大线性无关组可以成为线性空间的一组基，如果这组基有 $n$ 个向量构成，则我们称这个向量空间是 $n$ 维的。

### 向量的表示

我们以某种确定的顺序对这组基进行排序，在这一组基下我们可以将线性空间中的每一个向量 *唯一地* 表示为一个数表，这个数表有 $n$ 个数字有序地构成，我们称这些数字为向量在第 $i$ 个基（方向）上的分量。后续我们认为所有的基都是经过了排序的。我们把这 $n$ 个数字纵向依次排列，成为列向量；不致引起误会时，我们简称为向量。由此，向量有两重含义：抽象线性空间中的一个元素，或者在线性空间有一组基后的一个纵向排列的数表。我们记 $n$ 维向量空间 $V$ 中的向量 $\tensor{v}\in V$ 第 $i$ 个分量为 $v^i$。

### 内积

我们给向量空间额外定义一个运算：内积

> [!DEF]{内积}
>
> 内积（有时根据上下文，也称作点积）是满足下面性质的一个 $\langle\cdot,\cdot\rangle\vcentcolon V\times V\to k$ 的二元运算：
>
> - 共轭对称：$\langle \tensor{x},\tensor{y}\rangle = \overline{\langle \tensor{y},\tensor{x}\rangle};$
> - 对第一个元素有线性性：$\langle a\tensor{x}+b\tensor{y},\tensor{z}\rangle = a\langle \tensor{x},\tensor{z}\rangle + b\langle \tensor{y},\tensor{z}\rangle;$
> - 非负性：对任意的非 $0$ 元素 $\tensor{x}$，$\langle \tensor{x},\tensor{x}\rangle > 0;$

带有内积的向量空间成为内积空间。由于我们讨论的向量空间在 $\R$ 上，共轭对称退化为单纯的对称。在内积定义后我们可以定义正交：内积为 $0$ 的两个向量是正交的。借助内积我们可以定义向量之间的 *角度* 以及向量的 *长度*。我们以我们熟悉的方式定义内积：$\tensor{v}\cdot\tensor{v'} = \sum_i v_i{v'}_i$。在这样的定义后，我们 **声明** 我们之前定义的这组基是单位正交基，即基中每个向量的长度为 $1$，且彼此正交。

下面我们讨论线性空间之间的关系：线性映射。

## 线性映射，矩阵，矩阵乘法，转置，矩阵空间，线性变换

### 线性映射

线性映射是两个线性空间之间的同态。设线性空间 $V$ 和 $W$ 间有线性映射 $\tensor{f}\vcentcolon V\to W$，要求先做线性空间 $V$ 内运算后再经 $\tensor{f}$ 映射的结果，与先经过 $\tensor{f}$ 映射后再以同样次序进行 $W$ 中的运算的结果相同。线性映射之间自然有映射的复合。

### 矩阵

在给线性空间选定基后，我们可以把线性映射表达为一个二维数表，称之为 *矩阵*。我们这样确定矩阵中的元素：选定 $V$ 中的第 $j$ 个基，该基在其表示下自然为将若干个 $0$ 和一个 $1$ 纵向排列的数表，其中 $1$ 出现在第 $j$ 个位置上，它在线性映射后得到 $W$ 中的一个向量，该向量在 $W$ 的基下的表示为 $\tensor{w}_j$，我们将 $\tensor{w}_j$ 作为矩阵的第 $j$ 列。

我们设 $V$ 是 $n$ 维的，$W$ 是 $m$ 维的，则 $j$ 的范围为从 $1$ 到 $n$，而 $W$ 中的每个向量都由 $m$ 个数字表示出来，即其列向量有 $m$ 个数字。因此，最后得到的二维数表有 $m$ 行 $n$ 列，我们称之为 $m\times n$ 矩阵。

我们记一个 $m\times n$ 矩阵为 $\tensor{A}$，它是一个由 $n$ 维线性空间到 $m$ 维线性空间的一个线性映射，故其只能作用在 $n$ 维线性空间的元素上。我们记它的第 $i$ 行第 $j$ 列的元素（后成为第 $(i,j)$ 位的元素）为 $A^i{}_j$ 或者 $[\tensor{A}]^i{}_j$，反过来通过元素记号 $B^i{}_j$ 我们记矩阵 $\tensor{B}$ 为 $[B^i{}_j]$。根据这种表示方法，我们自然地给出当向量和线性映射都在基下表示为一维和二维数表时，计算向量在线性映射下的结果的方法：

$$w^i = \sum_j A^i{}_j v^j,$$

其中 $i$ 代表着新向量在 $W$ 空间的基下的第 $i$ 的分量。照此方法，我们可以得到线性映射的复合的矩阵表示计算方法：设 $\tensor{A}$ 为 $m\times p$ 矩阵，$\tensor{B}$ 为 $p\times n$ 矩阵，则它们的复合为一个 $m\times n$ 矩阵，其第 $i$ 行第 $j$ 列（第 $(i,j)$ 位）的元素为：

$$[\tensor{AB}]^i{}_j = \sum_{k}^p A^i{}_k B^k{}_j.$$

我们称上面两个运算分别为矩阵与向量的乘法，以及矩阵乘法。特别地，我们将列向量可以看作 $n\times 1$ 的矩阵，因此上述两个运算可以统一为矩阵乘法运算。

### 转置

矩阵上还可以定义一个特殊运算，称作 *转置*，转置将 $m\times n$ 矩阵变为 $n\times m$ 矩阵，其原矩阵中第 $(i,j)$ 个元素变为新矩阵中第 $(j,i)$ 个元素，这一运算记号上记作

$$\tensor{A^\top} = [A^i{}_j]^\top = [A^j{}_i].$$

### 矩阵空间

我们称 $m$ 维线性空间 $V$ 到 $n$ 维线性空间 $W$ 上的全体线性映射构成一个集合，记为 $\Hom(V,W)$，在选定基后它们的矩阵表示为 $\R^{m\times n}$，$\Mat_{m\times n}(\R)$ 或 $\Mat(m, n)$ 当 $\R$ 的条件已经隐含时。另外如果上述空间有 $m = n$，则我们进一步简记矩阵集合为 $\Mat(n)$。

另外我们还可以给线性映射定义加法：在矩阵表示下为逐点加法。逐点意为两个矩阵它们同位置的数字相加；还可以定义数乘或称标量乘法，计算方法为逐点乘以数字或标量。我们做如下声明：$\Mat(m,n)$ 在上面的加法和数乘下成为线性空间。

### 线性变换

我们称从线性空间 $V$ 到其自身的线性映射为 **线性变换**，$V$ 上全体线性变换记为 $\End(V)$。

最后我们指出所有的 $n$ 维线性空间都同构于 $\R^n$。

## 方阵，行列式，伴随矩阵和逆矩阵

### 方阵

下面我们介绍由 $n$ 维向量空间到 $n$ 维向量空间的线性映射在它们各自基下的表示，即 $n\times n$ 型矩阵。由于它们的行数和列数相等，我们称它们为 $n$ 阶方阵。在不至于引起误会时，我们仍然称它们为矩阵。对于任意两个 $n$ 阶方阵，它们可以自由地相乘，得到新的 $n$ 阶方阵。

作为线性映射，矩阵在满足一定条件时可以有逆矩阵来作为线性映射的逆映射的表示方法。该条件可以简化为 **行列式** 不为 $0$。

### 行列式

> [!DEF]{行列式}
>
> 行列式是一个 $\det \vcentcolon \Mat(n) = \R^{n\times n} \to \R$ 的映射，其由下列性质唯一确定：
>
> - 单位阵 $\tensor{I}$ 的行列式为 $1$
> - 行列式是多线性的：如果行列式的一行/一列可以写为线性组合的形式，则行列式本身就可以拆分为两者的线性组合形式。
> - 行列式是交错的：如果行列式中某两行/两列相等，则行列式为 $0$。

行列式有这样一些性质：转置不影响行列式结果；方阵乘法次序不影响行列式结果；可以先计算方阵行列式后乘起来，结果和先进行矩阵乘法后取行列式相同。行列式有所谓的多线性性，对每行每列都是线性的。为计算逆矩阵，我们需要行列式的同时需要 **伴随矩阵**：

### 伴随矩阵和逆矩阵

> [!DEF]{伴随矩阵}
>
> 方阵 $\tensor{A}$ 的伴随矩阵记为 $\adj(\tensor{A})$，其定义为满足 $\adj(\tensor{A}) \tensor{A} = \det(\tensor{A}) \tensor{I}$

矩阵的伴随和矩阵的乘法可以交换次序，结果为行列式乘以单位阵。这里数乘按照我们已经给出的矩阵数乘方法（即逐点乘法）。请注意虽然伴随矩阵的记号是普通小写字母，其结果仍然是和 $n$ 阶方阵 $\tensor{A}$ 同样形状的一个 $n\times n$ 矩阵（方阵）。

通过伴随矩阵，我们给行列式非零的矩阵定义 **逆矩阵**：

> [!DEF]{逆矩阵}
>
> 方阵 $\tensor{A}$ 若行列式不为 $0$，则我们定义其逆矩阵为 $\tensor{A}\inv = \frac{1}{\det(A)}\adj(\tensor{A})$

逆矩阵在线性映射意义下为原映射的逆映射。我们称行列式不为 $0$ 的方阵为可逆矩阵。全体 $n$ 阶可逆矩阵我们记作 $\GL_n(\R)$， $\GL(n,R)$，在 $\R$ 自明时记为 $\GL(n)$。

逆矩阵有丰富的性质。我们给出 *相似*、*合同*、*等价* 三种矩阵之间的关系。

## 相似，相似对角化，特征值与特征向量，合同，正交矩阵，等价

### 矩阵相似

> [!DEF]{矩阵相似}
>
> 矩阵 $\tensor{A},\tensor{B}\in\Mat(n)$ 相似当且仅当存在方阵 $P\in\GL(n)$ 使得
>
> $$\tensor{A = P\inv BP}.$$

相似矩阵表示同一个线性变换（从线性空间到自身的线性映射）的在选择不同的基后的不同表示。其保持特征值、行列式、迹、秩、特征多项式等不变。下文介绍矩阵的迹和特征多项式，这里不介绍秩。

### 相似对角化

由矩阵相似可以得到 **相似对角化**，即使用可逆矩阵 $\tensor{P}$ 让矩阵 $\tensor{A}$ 成为对角阵。对角阵即只有对角元素不为 $0$ 的方阵，有时记为 $\diag(a_1,\dots,a_n)$，其中 $a_i$ 为该对角阵第 $(i,i)$ 个元素。

对矩阵 $\tensor{A}$ 进行相似对角化得到的 $\tensor{P}$ 与 $\tensor{\Lambda}$，我们称 $\tensor{P}$ 中的第 $j$ 列为 矩阵 $\tensor{A}$ 的第 $j$ 个 **特征向量**，对应的 $\tensor{\Lambda}$ 中的第 $(j,j)$ 个元素称为矩阵 $\tensor{A}$ 的第 $j$ 个 **特征值**，或第 $j$ 个特征向量对应的特征值。对角阵 $\tensor{\Lambda}$ 的行列式即为 $\tensor{A}$ 的行列式。

### 特征值与特征向量

特征值与特征向量同时也可以用下面的方式定义：

> [!DEF]{矩阵特征值与特征向量}
>
> 矩阵 $\tensor{A}$ 和向量 $\tensor{x}$ 若满足下列关系：
>
> $$\tensor{Ax} = \lambda\tensor{x},$$
>
> 其中 $\lambda$ 是一个数，则称 $\tensor{x}$ 是 $\tensor{A}$ 的特征向量，$\lambda$ 为该特征向量对应的特征值。

可以通过行列式 $\det(\tensor{Ax}-\lambda \tensor{x}) = 0$ 计算特征值并得到特征向量，其展开的多项式即为所谓 **特征多项式**。

另外我们介绍不太常用的关系：矩阵合同以及矩阵等价。

### 矩阵合同

> [!DEF]{矩阵合同}
>
> 矩阵 $\tensor{A},\tensor{B}\in\Mat(n)$ 合同当且仅当存在方阵 $P\in\GL(n)$ 使得
>
> $$\tensor{A = P\trans BP}.$$

合同矩阵表示同一个二次型在不同基下的描述，保持矩阵秩不变、对称性不变、惯性指数（正负特征值的个数）不变。

### 正交矩阵

我们指出有这样一类特殊矩阵称为 **正交矩阵**：

> [!DEF]{正交矩阵}
>
> 若矩阵 $\tensor{A}$ 满足 $\tensor{AA}\trans = \tensor{I}$，即 $\tensor{A}\inv = \tensor{A}\trans$，则称 $\tensor{A}$ 是正交矩阵。 

使用正交矩阵进行的合同和相似操作是相等的。全体 $n$ 维正交矩阵的集合记作 $\operatorname{O}(n)$，正交矩阵的行列式一定为 $1$ 或 $-1$；更进一步，全体 行列式为 $1$ 的 $n$ 维正交矩阵组成的集合记作 $\SO(n)$。

### 矩阵等价

最后是矩阵等价：

> [!DEF]{矩阵等价}
>
> 矩阵 $\tensor{A},\tensor{B}\in\Mat(m,n)$ 等价当且仅当存在方阵 $P\in\GL(m),Q\in\GL(n)$ 使得
>
> $$\tensor{A = P B Q}.$$

矩阵等价表示两个矩阵为同一个线性映射在不同基下的不同表示，可以通过初等变换得到另一个。等价保持秩不变。

## 迹，矩阵不变量

### 矩阵的迹

行列式实则为一个矩阵函数，除了这一特殊矩阵函数外，常用的矩阵函数还有 **迹**。

> [!DEF]{迹}
>
> 迹定义为方阵的对角元素相加之和。即 $$\tr(\tensor{A}) = \sum_{i} A^i{}_i.$$

迹有这样一些性质：交换矩阵乘法次序不改变迹的结果；迹具有（单）线性性；转置不影响矩阵的迹；矩阵相似不改变矩阵的迹。

### 三阶矩阵不变量

最后我们介绍三阶方阵三个不变量，后面会大量用到：

> [!DEF]{三阶方阵的不变量}
>
> 三阶方阵的第一不变量为：
>
> $$I_1 = \tr(\tensor{A});$$
>
> 第二不变量为：
> 
> $$\det(\tensor{A}) =\frac 12 ((\tr(\tensor{A}))^2 - tr(\tensor{A}^2));$$
>
> 第三不变量为：
>
> $$I_3 = \det(\tensor{A}).$$

且三阶方阵的迹和行列式有特殊的关系：

> [!REM]{三阶方阵迹与行列式的关系}
>
> 三阶方阵的迹和行列式满足下列关系：
> $$\det(\tensor{A}) = \frac 16(\tr(\tensor{A})^3 - 3\tr(\tensor{A})\tr(\tensor{A}^2) + 2\tr(\tensor{A}^3))$$

三个不变量的 “不变” 指在坐标变换的意义下不变。

## 矩阵的代数结构

矩阵上面可以定义丰富的代数结构。

### 矩阵构成的线性空间

如上文所述，$n$ 维线性空间 $V$ 到 $m$ 维线性空间 $W$ 的全体线性映射 $\Hom(V,W)$ 在配备逐点的标量乘法后形成一个线性空间。

### $n$ 阶方阵构成的代数结构

$n$ 维线性空间 $V$ 到自身的线性映射（即 $V$ 的线性变换）的全体可以记为 $\End(V)$，其在选定基后可以表示为 $n$ 阶方阵 $\Mat(n)$。

#### 矩阵环

在集合 $\Mat(n)$ 上定义乘法为矩阵乘法，定义加法为逐点加法，则 $\Mat(n)$ 形成一个环，称为矩阵环。

#### 矩阵代数

在矩阵环 $\Mat(n)$ 的基础上定义标量乘法，与矩阵乘法的前后两个矩阵都满足线性性，则成为矩阵代数，其是一个结合代数。

#### 李代数

定义李括号 $[\tensor{A},\tensor{B}] = \tensor{AB-BA}$，则 $\Mat(n)$ 形成一个李代数。

### 可逆线性变换构成的代数结构

可逆线性变换能形成更复杂更精巧的代数结构

#### 一般线性群和特殊线性群

$n$ 阶可逆方阵 $\GL(n)$ 与矩阵乘法构成 **一般线性群**。特别地，若要求方阵行列式为 $1$，则构成 **特殊线性群** $\SL(n)$。

#### 正交矩阵（旋转群）

$n$ 阶正交矩阵 $\O(n)$ 与矩阵乘法形成 **正交群**，特别地，要求正交矩阵的行列式为 $1$ （而非 $-1$）时，得到 **特殊正交群** $\SO(n)$。$\SO(n)$ 为连续群，可以配以拓扑结构后形成一个 **李群**。李群要求群乘法和乘法的逆映射是光滑映射。这里给两个群的拓扑结构继承自 $\R^{n\times n}$。

此外还有一些矩阵群，如酉群/特殊酉群（来源于酉矩阵，指矩阵的共轭转置等于逆矩阵），这里不再介绍。

## 线性变换和矩阵的几何意义

我们再次考察矩阵和线性变换，这一次从其几何角度考虑矩阵的含义。我们只考虑方阵的情况，并令其代表从线性空间 $V$ 到其自身的线性变换。

### 矩阵与向量

矩阵作用在一个向量上，可以将一个向量映射到另一个向量；若向量为矩阵的特征向量，则新向量的方向与原方向相同，只有大小不同：大小为特征向量。因此，特征向量代表 *线性变换下不改变方向的向量*，而特征值则代表这些特征向量在线性变换下的长度该变量。

### 矩阵作为空间的线性变换

一个方阵作为线性变换时，可以视为将基向量映射到某些其他向量上，矩阵的行列式为线性空间中的 **体积元** 的变化率，迹为线性空间中 **体积微元** 的变化率。若矩阵的行列式为 $0$，则新线性空间的维数一定小于原线性空间，新线性空间的维数由矩阵的秩给出。

### 可逆矩阵的几何意义

#### 一般可逆矩阵

可逆矩阵表达了从线性空间到自身的同构，其不改变线性空间本身的性质，只改变了描述线性空间的基。

#### 正交矩阵

正交矩阵的特点要求其一定将一组正交归一基映射到另一组正交归一基。这样一来，正交矩阵表示对线性空间的旋转和反射。若行列式为 $1$ 则表示其不改变映射前后的方向，而若行列式为 $-1$ 则表示改变映射前后的体积元方向。

## 坐标变换

设有可逆变换 $\tensor{P}$ 表示 $V$ 到 $V$ 的自同构。变换前的基为 $\{\tensor{e}_1,\tensor{e}_2,\cdots,\tensor{e}_n\}$，其组成的矩阵在原基下表达为单位阵 $\tensor{I}$；变换后的基为 $\{\tensor{\varepsilon}_1,\tensor{\varepsilon}_2,\cdots,\tensor{\varepsilon}_n\}$，它们在原基下表达即组成 $\tensor{P}$ 的列向量们：$\tensor{P} = [\tensor{p}_i] = [\tensor{\varepsilon}_i]$ ，而在新基下的表达也是 $\tensor{I}$。由此，我们得到，原基中的向量在新基下表达为矩阵 $P$ 的逆矩阵中的每个列向量。

#### 向量的坐标变换

向量 $\tensor{v}$ 在变换 $\tensor{P}$ 的变换下得到 $\tensor{v'}$，$\tensor{v}$ 在旧基下表达为 $\sum_i v^i\tensor{e}_i$，由于基变换，我们得知


$$
\tensor{v'} = \tensor{Pv},
$$



## 对偶空间，多重线性映射

## 张量

我们先介绍张量的定义，得到定义后我们会介绍若干种张量最基础的代数运算，例如加减乘除等等。

### 张量的定义

张量其实有若干种定义方式。我们这里给出两种，一种用来方便运算，而另一种便于理解张量在运算过程中的一些性质。

> [!DEF]{张量（多维数表）}
>
> 张量可以在一个选定的坐标系下被表示为一个多维数组，而当变换坐标或者变换描述用的基底时，根据其 “逆变性” 与 “协变性”，该多维数表中的对应分量会按规则进行变化。不随坐标系改变或描述方法改变其几何性质的分量为 *逆变分量*，会随着坐标系改变而改变的分量则称为 *协变分量*。

这个定义是最实在的一种，没有什么花里胡哨的东西，下面给一些这个定义下的例子

> [!EX]
> 
> - 如果一个张量只有一个逆变分量或只有一个协变分量，其即为 *一阶张量*，成为一个向量；逆变的是 *列向量*，协变的是 *行向量*。我们把逆变指标放在上面，协变指标放在下面，比如 $\tensor{v}^i$ 是列向量，$\tensor{u}_j$ 是行向量。
> - 如果一个张量有两个分量，则它是一个矩阵，有四种情况：${T}_{ij}$，$T_i{}^j$，$T^i{}_j$ 和 $T^{ij}$。其中第一个和最后一个称为二次型，而第二和第三个称为线性映射，它们都可以用矩阵表示出来，其区别在于可以作用的量有所不同，后续会介绍。

我们知道，矩阵和矩阵、矩阵和向量、向量和向量之间都有丰富的运算，这些我们到后面再做介绍。下面我们介绍张量的一个比较数学化、形式化的定义：

> [!DEF]{张量（多重线性映射}
>
> 一个 $(p,q)$ 型张量 $T$ 定义为一个多重线性映射：
>
> $$T\vcentcolon \underbrace{V^*\times \cdots V^*}_{p\text{ 个}}\times \underbrace{V \times \cdots \times V}_{q\text{ 个}} \to \R,$$
>
> 其中 $V$ 是 $\R$ 上的线性空间，$V^*$ 是 $V$ 的对偶空间，给出 $V$ 和 $V^*$ 的一组基后，我们可以把 $(p,q)$ 型张量表示为：
>
> $$ T_{j_1\cdots j_q}^{i_1\cdots i_p} = T(\varepsilon^{i_1},\dots , \varepsilon^{i_p},e_{j_1},\dots , e_{j_q}) .$$