---
draft: true
---
## 不同风格的微积分符号
$$
\gdef\d{\space\mathrm{d}}
\gdef\p{\partial}
\gdef\Del{\nabla}
\gdef\R{\mathbb{R}}
\gdef\pfrac#1#2{\dfrac{\p #1}{\p #2}}
\gdef\ddfrac#1#2{\dfrac{\mathrm{d} #1}{\mathrm{d} #2}}
$$

关于微积分的记号这一问题，自牛顿，莱布尼茨创立微积分以来就一直没有统一的风格。这些也许算是历史遗留问题，然而所幸，这众多的记号到今天为止，即便大家都在用，也是足够清晰明了的，有自己常见的领域，也没有到混用符号的地步。我们这里浅谈这些风格迥异的记号，也方便接触不同领域的文献。

我们先从积分谈起。积分的符号常见的就只有一种，即由莱布尼茨引入的 $\int$，取自拉长的字母 S。它有些许变体，比如多重积分的 $\iint$，$\iiint$ 等，又或者是中间带一个小圈，代表对封闭区域积分的 $\oint$，$\oiint$ 等。不过，它们的记号也算是一脉相承，而另一条不怎么常见的分支则是用算符去指代积分。比如常见的，在求定积分时会使用 $I$ 来指代待求积分，或者是用 $D^{-1}$ 来突出积分是求导逆运算这个形式的记号。

谈完形式比较符号比较简单的积分，我们再来看看众说纷纭，略显混乱的求导。我们先看由莱布尼茨引入的记号，$\ddfrac{f}{x}$，对高阶求导则是 $\ddfrac{^nf}{x^n}$。这个记号也许是高数中最令人熟悉的记号了，它明确地指出了上面的函数对下面的自变量求导，以及求导的次数。它还很好地捕捉了求导与微分的关系。这一点我们就不在这里探讨了。

另外要介绍的是由拉格朗日引入的记号 $f'$，$f''$ 以及 $f^{(n)}$。这种记号几乎与莱布尼茨的记号平分秋色，一个信息丰富，一个简洁明了。然而，这样的记号太深入人心，导致假如希望给一个和 $f$ 相关但不同的函数一个记号，就不可能考虑 $f'$ 这样已经广泛接受为导数的符号了，只能考虑再上面加一杠或者小帽子等等。

作为与莱布尼茨共同开创微积分的数学家，牛顿的记号就显得有点小众了。他使用点来代表求导，如 $\dot{f}$ 代表一阶导，$\ddot{f}$ 代表二阶导。但是这种记号没有一个很好的表示 $n$ 阶导的方法，高阶导也显得异常臃肿：单纯地堆砌点号。不过，由于牛顿在物理领域近乎奠基人的地位，这个记号在物理学或与之相关的领域中也依旧被广泛应用。现在人们延续了牛顿引入这个记号时所设想的含义：对时间求导（流数）。一个点就是对时间求一阶导，两个点就是二阶导。由于物理领域不太常遇到对时间的高阶导，这样的记号也显得还不错。

另一位大数学家欧拉也引入了一个记号，使用 $D$ 代表对函数的求导。它具有算符的特质，如求一阶导就是 $D f$，二阶导就是 $D^2 f$，而高阶导自然就记为 $D^n f$。也正是由于这样算符化的特点，这个记号现在在泛函分析领域中被广泛应用。

上面的记号都没有考虑过多元函数的情况。对这个问题首先引入符号的是雅克比，他引入四种记号来表示不同的导数：对于偏导数，使用 $\pfrac{f}{x}$，$\pfrac{^nf}{x^{m}\p y^{n-m}}$ 这样与莱布尼茨记号类似的记号；为简记上面的记号，引入了 $f_x = \pfrac{f}{x}$，$f_{xy} = \pfrac{^2f}{x\p y}$ 这样的记号；为了表达向量值函数的导数，引入了雅克比矩阵与雅克比行列式，来指代一阶导数，记号为 $\mathbf{J}_、mathbf{f} = \dfrac{\p(f_1,\dots,f_m)}{\p(x_1,\dots,x_n)}$；为了表达多元函数的二阶全导数，引入了黑塞矩阵，记号为 $\mathbf{H}_f$，其矩阵元素为 $(\mathbf{H}_f)_{i,j} = \pfrac{^2f}{x_i\p y_j}$。这些符号里，后两者其实在微分方程领域用的并不多，而前两者则经常出现于偏微分方程内。第一个最为常用，而第二个则经常用在物理背景比较深的领域内。
