---
categories:
- Phase Field
- Programming
tags:
- Python
- Numerical Analysis
title: "相场模拟，但是用很多语言 II"
description: 试试 Python！
image: /posts/PF_Note/Impl_Spinodal/Alice-2.png
imageObjectPosition: center 20%
date: 2026-03-30
math: true
draft: true
---

*上一节我们尝试了使用 C++ 来跑相场模拟。除了 C++ 之外，科学计算的另一大热门则是 Python 这门非常火爆的语言。Python 能带给这个模拟什么有趣的特点呢？它的实现可以怎么做呢？一起来看看吧~*

*为保持系列的统一，头图我们依旧选择了上期出现的，由 [Neve_AI](https://x.com/Neve_AI) 绘制的 AI 爱丽丝。选曲则是最近迷上的，由 [塞壬唱片](https://monster-siren.hypergryph.com/)（其实就是鹰角网络）发行的，2025 年夏日活动 《火山旅梦》的主题曲：[Misty Memory](https://monster-siren.hypergryph.com/music/048708)。这首歌有三个版本：Day version, Night version 和 Instrumental，我们这里放的是 Day version。慵懒的声线非常适合一个人闲暇的时候赏听，希望您能喜欢！*

{{< music auto="https://music.163.com/#/song?id=2070352215" loop="none">}}

## 相场法与 Python

说到科学计算，相信绝大多数人都会第一时间想到 Python 这门语言，而事实也的确如此。我们这里依旧简单介绍一下这个语言。

### Python：神奇胶水与万能工具

Python 是一门高级程序语言。它诞生于 Guido van Rossem（人称龟叔）在 1980 年代的一个项目，为当时的一个操作系统 Amoeba 制作一款脚本语言，而后被社区大力发展，经历数次变革，最终成为如今的模样。Python 几乎广泛存在于所有的电脑上，就连 GNU 的调试工具 `gdb` 都会以 Python 作为依赖！许许多多的程序都或多或少地需要一点 Python 的功能，特别是很多计算模拟软件。它的内核可能是用别的语言完成的，但是很有可能它会提供一个定制版的 Python Shell 来方便一些自动化工作，就比如 Abaqus 和 Paraview。

那么，是什么神奇的特性让 Python 有这么广泛的应用呢？这就要提到 Python 这门语言的特性了。

- 首先，Python 的语法规则相对简单：
  - 不需要（看起来）繁琐的规则，近乎所见即所得；
  - 语法灵活，广泛应用鸭子类型（会叫会跑黄色鸟，那就是鸭子）
  - 很多方便有趣的语法特性（List comprehension 等）
  - 聪明的解释器可以不需要显式指明类型（即便真的有类型）
  - 有很多好用的标准库，使用它们就已经可以做很多事
- 其次，Python 运行在 Python 虚拟机上，在运行时可以逐行解释，方便调试
  - 相对应的，很多编译型语言就略显困难，比如 C/C++，需要对编译好的产物使用调试器来 *介入* 运行中的程序以进行调试
  - 不过这里说的是 *可以*，有一些手段可以近似 *编译* Python 脚本来生成运行更快的二进制产物
  - 最新的 Python 3.15 版本正在推进 *JIT* (Just In Time，即时编译)，相信它以后会更加好用
- 最后，Python 的成功离不开广大社区的支持
  - Python 生态及其丰富，在科学计算领域有许多极为优秀的开源库，如 [Numpy](https://numpy.org/)，[matplotlib](https://matplotlib.org)，[SciPy](https://scipy.org) 等等，提供了许多方便好用的库；
  - 除了科学计算，数据分析、统计、机器学习等领域也是极大量地使用 Python 作为基础语言，在它的基础上开发了许多的框架。著名项目 [PyTorch](https://pytorch.org) 就提供了很不错的 Python 支持。
  - 相比于其他的一些语言，Python 的 CUDA 支持更好用，更方便，程序员可以方便地借助显卡的力量进行大规模计算
  - 上面的这一切生态离不开社区的友好氛围，以及众多出色的包管理。Python 除了有官方的包管理系统 `pip` 和 [PyPI](https://pypi.org/) 之外，还有诸如 `conda` 这样的优秀包管理/环境管理。它们让配置开发环境变得更简单，更现代。

哦，天哪。Python 竟然如此优秀，也难怪 Python 在众多程序语言排行中屡夺头筹。但是看上面吹得天花乱坠的，这门语言有什么缺点吗？

有的，兄弟，有的。最为人诟病的点大概就是其背靠虚拟机所导致的原生 Python 较差的性能，这也是在 HPC（高性能计算）领域 Python 并不常作为首选的原因。然而，如果我们不用原生 Python，不就好了？简单来说，就是用 Python 作为胶水，把众多实用的工具库 *粘* 起来，这个粘起来的操作并不会涉及什么高强度的计算，而高强度的计算一般都会放在这些被粘起来的工具里，这些工具则很多是编译好的库，这样一来也能很好地解决性能不足的问题。

为了验证我们的想法，这次我们依旧会用两份代码来说明这个问题，顺便和上次的 C++ 实现做个比较。当然，由于我们用上了 Python 这么好的一款工具，我们的可视化工作就可以直接让 Python 代劳。不过在开始程序编写之前，为了让这个系列不是单调的重复模拟，我们这里再多聊聊相场。

### 相场与演化方程

尽管相场常用于材料学中的相变模拟，但剥离开其材料学背景，它也不过就是求解依靠某种能量的偏微分方程罢了。我们回忆 Cahn-Hilliard (CH) 方程：

$$
\frac{\partial c_i}{\partial t} = \nabla \cdot M_{ij} \nabla \frac{\delta F}{\delta c_j \left( r,t \right)};
$$

按照体系自由能达到全局最小则体系处于热力学最稳定态的理论，如果自由能处于最低点时，自由能泛函对浓度的变分导数 $\delta F/\delta c_j$ 结果应该恒为 $0$ 才对。我们对这一点是有足够的把握的，但为什么能够又基于此构建出这么一个用于演化相场的动力学方程呢？

#### 弛豫假设

这源于一个物理学中的概念：*弛豫假设（Relaxation Ansatz）*。当我们知道一个体系的平衡态时，我们自然想要知道：一个体系从非平衡态演化到平衡态的过程是什么样的。然而这明显是一个动力学过程，我们必须得到能描述它的演化的动力学方程才可以，即一个含有时间的方程。但是，获得能够准确且完整描述整个体系运动的方程又谈何容易，尤其是当我们只了解这个体系的平衡状态是什么样的时候。

然而好消息是，在绝大多数物理体系中，都有这样的情况：一个体系由某个物理量作为主驱动力，且整个体系的演化速率和这个主驱动力距离平衡态的 “距离” 之间有较简单的联系。对于一个热力学系统而言，它的主驱动力自然是自由能，它与平衡态的 “距离” 可以很好地被变分导数衡量；而体系演化速率和自由能的变化之间有什么联系呢？在众多可能的关系中，*成正比* 是最简单的那一个。由此我们便得到了 Allen-Cahn (AC) 方程：

$$
    \frac{\partial \eta_p}{\partial t} = -L_{pq}\frac{\delta F}{\delta\eta_q\left( r,t \right)}.
$$ 

那 CH 方程呢？从形式上看，它的最大特点在于不是直接的正比关系，而是套上了两层 $\nabla$ 的壳。这些壳的出现其实和要演化的变量密切相关：对于保守场，我们需要体系内物质不要随便流出或流入，也就是说该场的散度应该为 $0$。那么从驱动力的角度能怎么实现这个约束呢？我们可以从物质流的角度来看。以浓度这个典型保守场为例，当总物质不增不减时，单位时间内物质的变化必须完全以物质流的形式表现体现出来，即：

$$
\frac{\partial c }{\partial t} + \nabla\cdot \mathbf{J} = 0.
$$

这个约束保证了，任意某点的浓度变化都会导致产生一个与之抵消影响的物质流。这里的散度正是用来衡量流量大小的工具。因此我们将直接演化浓度的任务划归到了如何演化物质流。而物质流的大小，由经典动力学理论，又是直接与化学势梯度，即 $$\nabla \delta F/ \delta c_j$$，成 *正比* 的。最后将这一切重新组合起来，就得到了 CH 方程了。

可以看到，在最后的 *经典动力学理论* 中，我们再一次使用了弛豫假设。事实上，如果考虑到最经典的扩散理论，我们又能随处可见弛豫假设的身影，体系动力学速率总是与某个关键量成正比。

#### 演化方程与相场模型

从某种角度上说，相场的两个经典演化方程是可以这么得到的。查阅一些文献，可以看到由 Ingo Steinbach 等人提出的 *多相场模型* 就是从平衡态描述出发，辅以弛豫假设，最终得到演化方程的。CH 方程最初可能不是这么简单就获得的（应该是从晶体学的角度，辅以一些扩散理论），但弛豫假设依旧存在于理论的内部。

事实上，就单纯地从动力系统的演化角度而言，有一篇 1977 年的综述文章很好地总结了凝聚态物理中临界态系统的动力学模型：[Hohenberg and Halperin: Theory of dynamic critical phenomena](https://doi.org/10.1103/RevModPhys.49.435)，而我们相场中的 AC 方程则对应这篇论文的 *System with no conservation laws: Model A*，CH 方程则对应了 *Conserved order parameter: Model B*。很吓人的是，这篇综述里列出的相关模型足足有八大类，相场用到的仅仅是 A 和 B 这两类。不过这两个类别实际上也已经很丰富了，我们实际上可以从这两类模型发展出更多的模型，用来克服各种新的困难，解决新的问题。

然而这里要指出一个点：演化方程不等于相场模型。相场模型严格来讲，是一个用来描述体系的偏微分方程组。这个方程组可以有一个形式化的 *演化方程*，但是这个形式化的方程还得有能填的进去的 *具体能量表达形式*。好在，对于相场法而言，能量的选择是较为宽泛的且方便的，因为各类具有物理背景的能量都是可以被直接填进这个能量泛函并发挥作用。因此在程序实现中，我们会考虑将演化方程和能量描述分开来实现，从而结构化地实现相场模拟。

闲谈到此为止，我们开始着手用 Python 进行代码实现吧！

## Python 的实现

我们计划在这里使用三种方式来模拟上期中出现的调幅分解。首先我们尝试只是用原生 Python 和其标准库，来看看它的模拟效果如何。第二种方式则是借助一些外部库如 *Numpy*，观察计算效率有没有变化，并将二者与上期的结果进行比较。最后我们会尝试一些别的算法来计算这个案例，也许会有一些新的发现。

本文中使用的 Python 版本为 3.12.12 (MSC v.1944 64 bit (AMD64) on win 32)，由于 Python 解释器的实现在各个平台都是差不多的，我们就不在别的平台试了。

### 原生 Python

第一版的代码其实说白了就是对之前的 [CPP_impl_v1.cpp](/post-attachments/Impl_Spinodal/CPP/CPP_impl_v1.cpp) 直接使用 Pythohn 改写罢了。
