---
categories:
- Mathematics
# - Programming
# - Phase Field
# - Others
tags:
- Calculus
- Algebra
- Category Theory
- Notations
- Talk
title: "到底啥是函数！？"
description: "一个大家非常熟悉的概念，但是你也许并不很了解它……"
date: 2025-09-01T18:41:51+08:00
image: 笔中的呓喃之境.jpg
math: true
license: 
hidden: false
comments: true
draft: true
weight: 2
---

*我们平时经常会遇到所谓的 **函数**，不管是数学、物理，甚至是程序里，都能看到它的身影。然而，它到底是啥呢？你也许自己心里有一个答案。这里我也斗胆聊聊这个我们或许很熟悉的概念。*

*头图依旧选自  [fasnakegod](https://www.pixiv.net/en/users/8605991) 大大的 [笔中的呓喃之境](https://www.pixiv.net/en/artworks/115191853)，实在是非常好看，Aya 太可爱了。曲选自一首经典的吉他指弹曲：岸部眞明的 《Time Travel》，轻松愉快的一首，我很喜欢（甚至学过）（没学会）。*

{{<music auto="https://y.qq.com/yqq/song/000NZt2P0PPeoR" loop="none">}}

## 印象中的函数

印象之中，函数其实应该是相当常见的。初中的时候就有这么个东西了。

### 初中：一些奇怪的公式以及图像

没记错的话初中的时候，教科书上就会讲述所谓的一元函数了：长成 $y = kx+b$ 这样儿的东西，就是一次函数；而压轴题里的，长成 $y = a x^2 + b x + c$ 样子的东西就是二次函数。哦对了，第二个式子里的 $a$ 还不能是 $0$，不然会退化成一次函数。这还是个考点。那是的我天真地认为，函数就是这些东西，哦，还有一个三角函数，不过太高深了，我听不懂。总之，初中时的函数非常地简单：就是一条或者直或者弯的线条嘛，然后有个公式可以算来算去，还和方程有那么一点关系，考试就是算个交点，仅此而已了。

### 高中：集合上的对应法则

进入高中之后，根据我手上这本 *数学 必修1 人民教育出版社 B版 2007年4月第3版* 的内容来看，我们在第一本书中几乎只学习什么是函数。在以非常具体的例子介绍完集合，集合的表示方法以及集合之间的关系与运算之后，我们在第二章就遇到了 **函数** 了。书上是这么开始介绍函数的，说在初中，同学们就已经学习了变量与函数的概念：

> [!DEF]{函数与变量（初中）}
> 
> 在一个变化过程中，有两个变量 $x$ 和 $y$，如果给定了一个 $x$ 值，相应地就确定唯一的一个 $y$ 值，那么我们称 $y$ 是 $x$ 的 *函数*，其中 $x$ 是 *自变量*，$y$ 是 *因变量*.

随即表示，在数学发展中，函数的定义也随之发展，然后用第一章中的集合[^1]：

> [!DEF]{函数、定义域与值域（高中）}
>
> 设集合 $A$ 是一个非空的数集，对 $A$ 中的任意数 $x$，按照确定的法则 $f$，都有唯一确定的数 $y$ 与它对应，则这种对应关系叫做集合 $A$ 上的一个函数，记作
>
> $$y=f(x),x\in A,$$
> 
> 其中 $x$ 叫做自变量，自变量取值的范围（数集 $A$）叫做这个函数的 **定义域**。
>
> 如果自变量取值 $a$，则由法则 $f$ 确定的值 $y$ 称为函数在 $a$ 处的函数值，记作
>
> $$y = f(a)\;\;\; \text{或}\;\;\; y\vert_{x = a},$$
>
> 所有函数值构成的集合
>
> $$\left\{y\,\vert\,y = f(x),x\in A\right\}$$
>
> 叫做这个 **函数的值域**。
>
> 函数 $y = f(x)$ 也经常写作函数 $f$ 或函数 $f(x)$。

于是，教材做出这样的表述：

> [!REM]
> 
> 因为函数的值域被函数的定义域和对应法则完全确定，所以确定一个函数就只需要两个要素：**定义域和对应法则**。

其实这个定义几乎就是我们平时谈论问题时会采用的定义。讨论一般问题的时候完全是够用的。不过，它足够精确吗？映射和函数是同一个东西吗？泛函是什么？不过无论如何，高中时的函数的定义绝对不是这个问题的终极答案。而要找这个答案，我们应该从初等数学迈向高等数学[^2]。

## 高等数学中的函数

绝大多数国内高校理工科的同学们应该都是会学 *高等数学* 的。而这其中，又有许许多多的同学的学校（或者自己）选择的数学教材，是大名鼎鼎的 *同济高数*，即 *高等数学 同济大学数学科学学院编 高等教育出版社* （我以为一直是同济大学出版社来着，好像新版换了）。我们取第八版的上册，来看看它是怎么介绍函数的。

### 同济高数的函数定义

非常有趣的是，同济高数一上来先确立了“初等数学”与“高等数学”的区别：

> [!REM]
> 
> 初等数学的研究对象基本上是不变的量，而高等数学的研究对象则是变动的量。

以及单刀直入地引入函数，哦不，映射？在其 *第一节 映射与函数* 中，它首先介绍了二者：

> [!REM]
> 
> 映射是现代数学中的一个基本概念，而函数是微积分的研究对象，也是映射的一种。

哦天哪，我们不是在聊函数吗？怎么跳到映射了？那既然我们讲函数是映射的一种，我们就来看看映射的定义：

> [!DEF]{映射（同济高数）}
>
> 设 $X,Y$ 是两个非空集合，如果存在一个法则 $f$，使得对 $X$ 中每个元素 $x$，按法则 $f$，在 $Y$ 中有唯一确定的元素 $y$ 与之对应，那么称 $f$ 为 $X$ 到 $Y$ 的映射，记作
>
> $$ f\colon X\to Y,$$
>
> 其中 $y$ 称为元素 $x$（在映射 $f$ 下）的像，并记作 $f(x)$，即
>
> $$y=f(x),$$
>
> 而元素 $x$ 称为元素 $y$（在映射 $f$ 下）的一个原像；集合 $X$ 称为映射 $f$ 的定义域，记作 $D_f$，即 $D_f = X$；$X$ 中的所有元素的像所组成的集合称为映射 $f$ 的值域，记作 $R_f$ 或 $f(X)$，即
>
> $$R_f = f(X) = \left\{f(x)\,\vert\, x\in X\right\}.$$

这个定义怎么感觉和函数很像？那函数，是什么呢？紧接着的定义就定义了函数：

> [!DEF]{函数（同济高数）}
>
> 设数集 $D\subset \mathbb{R}$，则称映射 $f\colon D\to \mathbb{R}$ 为定义在 $D$ 上的函数，通常简记为
>
> $$ y=f(x),\, x\in D,$$
>
> 其中 $x$ 称为自变量，$y$ 称为因变量，$D$ 称为定义域，记作 $D_f$，即 $D_f = D$。

从这里看，确实函数是一种特殊的映射：它把定义域和，emmm？映射定义中的 $Y$ 是什么？好像不是值域吧？无所谓了，里面的集合全都换成了 $\mathbb{R}$ 上的东西了。定义域是 $\mathbb{R}$ 的子集，而箭头另一端就是 $\mathbb{R}$ 了。而映射呢？映射没管这俩是什么，只要是个集合就没问题。

这个定义与高中的定义相比，它主要区别在于，这个定义是建立在*映射*之上的，而不是像高中那样直接给我们一个定义。另外，它 *貌似* 不再混淆 $y=f(x)$，$f(x)$ 和 $f$ 三者，而是表明 $f$ 是函数，$y = f(x)$ 和 $f(x)$ 是元素 $x$ 的像。为什么说是貌似呢？因为如果我们看映射，它是分清了像以及映射的，如果这套能直接套在函数上的话，那就是分清楚了的；然而，在函数的定义中，我们发现它又一次讲 “简记为”。

最后，同济高数对函数的定义（以及最根本的，映射的定义）中，没有说明一个很重要的问题：映射定义中的 $Y$ 跑哪里了，它是什么？

然而，不只有同济高数上记载了函数的定义。高数教材那么多，我们再看看别的嘛。

### 其他高数教材的函数定义

我从朋友那里拿到了湖南大学用的高等数学教材，即便这本书的名字叫 *大学数学*，全称为 *大学数学系列教材（第四版）大学数学 湖南大学数学学院组编 高等教育出版社*，也不妨碍它是用来给一般理工科同学上课。

#### 大学数学-湖南大学

这本书没有一上来默认一些集合的内容，而是在第一节介绍了什么是集合以及集合的表示法，随后立即介绍了 *映射*，在第二节才正式引入函数。我们来看看它上面的定义吧：

> [!DEF]{映射（湖大高数）}
> 
> 设 $A,B$ 是两个非空集合，若每一个元素 $x\in A$，按照某种确定的法则 $f$，有唯一确定的 $y\in B$ 与它相对应，则称 $f$ 为 从$A$ 到 $B$ 的一个映射（如图所示），记作
>
> $$ f\colon X\to Y\;\;\;\text{或}\;\;\;f\colon x\mapsto y = f(x), x\in A.$$
>
> 其中，$y$ 称为 $x$ 在映射 $f$ 下的 **像**，$x$ 称为 $y$ 在映射 $f$ 下的一个 **原像**（或逆像），$A$ 称为映射 $f$ 的 **定义域**，记作 $D(f) = A$。$A$ 中所有元素 $x$ 的像 $y$ 的全体所构成的集合称为 $f$ 的 **值域**，记作 $R(f)$ 或者 $f(A)$，即
>
> $$ R(f) = f(A) = \left\{y\,\vert\,y=f(x),\, x\in A\right\}$$
>
> 称集合 $D(f)\times R(f) = \left\{ (x,f(x))\vert x\in A \right\}$ 为映射 $f$ 的 **图形**。 

特别有趣的地方在于，湖大这本教材在这些定义结束后立刻提到：

> [!REM]
>
> 根据集合 $A$、$B$ 的不同情况，在不同的数学分支中，“映射” 有着不同的术语，如 “函数”，“泛函”，“算子” 等。

所以？原来映射有这么多的身份？在不同的分支下，映射的含义是不一样的？我们再来看这本教材对函数的定义：

> [!DEF]{函数（湖大高数）}
>
> 若 $f$ 是数集 $A\subset \mathbb{R}$ 到 $\mathbb{R}$ 的映射，则称 $f$ 为数集 $A$ 上的 **一元（实）函数**（简称函数），通常把这个函数简记为
>
> $$ y=f(x),\,x\in A.$$
>
> $x$ 称为函数的 **自变量**，$y$ 称为函数的 **因变量**， $A$ 称为函数的 **定义域**，通常记为 $D(f)$，而 $f(A) = \left\{y\,\vert\,y=f(x),\, x\in A\right\}$ 称为 $f$ 的 **值域**，记为 $R(f)$。点集 $C = \left\{(x,y)\,\vert y = f(x),\, x\in D(f) \right\}$ 称为 $y = f(x)$ 的图形（或图像）。

对比湖大教材的定义以及同济教材的定义，我们发现其实大同小异。湖大教材的特点在于，它积极地运用了一些集合的符号，这也许是由于它第一章先提过了集合的内容的缘故；另外它提到了所谓的图形和图像，它们是 *括号包起来的 $x$ 和 $y$，用逗号分隔*。

什么？你说这是图像点？不敢苟同。因为我不知道这个括号的含义具体是什么。虽然确实钻了牛角尖，但是说明湖大的这本教材依旧不够严谨。最重要的是，两本教材都同时有意地忽略了那个在箭头右边的可怜孩子。它到底是什么？

#### 高等数学-中南大学

对了，除了国内教材，国外也应该学高数吧？没错，国外也学这些内容，不过一般叫它 *Calculus*，即 *微积分*。我们看看它们的情况：

### 国外教材的函数定义

首先我们来看看广受赞誉的  *普林斯顿微积分读本*。它的英文其实是 *The Calclus Lifesaver: All the Tools You Need to Excel at Calculus*，并没有 “普林斯顿” 这个地名。

Anyway, 我们来看看它怎么处理这些定义。鉴于这本书原版就是英文的，且我相信大家应该能看懂英文吧（也许吧），我就直接贴上英文原文内容了。

#### The Calculus Lifesaver

它开门见山，在几句介绍性的文字后，立刻给出了函数的……定义？

> [!DEF]{Function (The Calculus Lifesaver)}
>
> A *function* is a rule for transforming an object into another object. The object you start ith is called the *input*, and comes from some set called the *domain*. What you get back is called the *output*; it comes from some set called the *codomain*.

Emmm，怎么说呢？非常的口语化。我很难说这个是 “定义”，也许这是因为这本书本就是为了这样慢慢地读下去，用平易近人的方式来理解这些概念。不过我们依旧可以从中提取出一些不一样的东西：什么是 *codomain*？从它的说法中，好像 *codomain* 就是我们说的值域，因为给一个 $x$ 就会得到来自它的 $y$；然而，事情不是这样的，因为旋即它给出 *range* 的定义：

> [!DEF]{Range (The Calculus Lifesaver)}
>
> The *range* is the set of all outputs that could possibly occur.

紧接着有这样的描述：

> [!REM]{Codomain and Range}
>
> So why isn’t the range the same thing as the codomain? Well, the range 
is actually a subset of the codomain. The codomain is a set of **possible** 
outputs, while the range is the set of actual outputs.

That explains all. *Codomain* 不是值域。值域是 *Range* 才对，而 *Codomain* 是元素对应函数值可能出现的一个大的集合，也就是说，值域是 *codomain* 的子集。我们这里正式揭晓所谓的 *codomain* 的中文翻译：*陪域*。

虽然很口语化，但是它解决了我们之前没有解决的问题！那么，其他教材呢？我们来看看群友在加拿大使用的一本微积分教材：由 Hughes-Hallett 主编的 *Calculus: Single and Multivariable*。

#### Calculus: Single and Multivariable

这本书更是直接，第一句话就讲了函数是什么:

> [!REM]
>
> In mathematics, a *function* is used to represent the dependence of one quantity upon another.

且立刻就有了一个看起来很顺眼的定义：

> [!DEF]{Function (Calculus: Single and Multivariable)}
>
> A **function** is a rule that takes certain numbers as inputs and assigns to each a deﬁnite output number. The set of all input numbers is called the **domain** of the function and the set of 
resulting output numbers is called the **range** of the function. 
> 
> The input is called the *independent variable* and the output is called the *dependent variable*.

令人失望的是，这个定义没有提到陪域，而是像国内教材一样使用了定义域以及值域的方式。不过嘛，反倒是显得简洁。另外，在这部教材中，没有找到 *codomain* 的字眼，这一点是有点令人失望的。然而值得一提的是，上面介绍了陪域的普林斯顿微积分读本，依旧没有过多使用 *codomain* 一词，全文中只出现了约 5 次而已。


## 数学分析中的函数

## 代数学中的函数























[^1]: 这也是一个很大的坑，学习数理逻辑一定绕不过公理化集合论。我们在这里首先采用传统的朴素集合论，随后在需要的时候不加提示地直接转变为 ZFC 公理化的集合论。这一点请注意。（总之就是我们不深入研究集合，它很好很对就OK）

[^2]: 其实，私心地讲，我不喜欢“高等数学”这样的说法。这样的说法总给我一种“高等数学比初等数学更高级”的印象，而在我看来，高等数学（大学后的数学）和初等数学（大学前，有时可以放宽到高中前）的主要区别在于，前者更加严格，从某些公理开始得到定理、引理、推论等结论，用定义简化描述；后者则多为介绍性的讲述，以及怎么在有限的知识框架下解决简单问题。不过，我也想不到更好的词汇来表述这两者了……